---
title: 《论法的精神》随笔(1)
top: false
cover: false
toc: true
math:
mermaid:
date: 2021-07-17 19:37:51
password:
summary:
tags: 
- 孟德斯鸠
- 法律
- 社会
categories: 读书笔记
---

## 前言
孟德斯鸠是法国启蒙时期著名的思想家，他的著作《论法的精神》声名远播。这个书名十分有意思，中国四书五经之首名为《论语》，其中论字二声，取论辑编纂的意思；而孟德斯鸠这本书里，显然应该是四声了。那么，书名的意思是论“法的精神”，还是“论法”的精神呢？来看英文倒是非常直接，The Spirit of the Laws。取的自然是前者的意思。但是，工欲善其事，必先利其器。没有正确的“论法”的精神，哪里能论清法的精神呢？然而由于我并非研究法律的专业人士，甚至对法的认识也只是浅尝辄止，因而后文中就随着孟德斯鸠的步伐，一步步去论法，希冀可以知道法之所来，法之所去。

## 第一章 一般的法
“法是源于客观事物性质的必然关系。”开篇的这个定义着实令我意外。这让我想到了《道德经》中的“道法自然”。感觉这里的法并非指的是我们口中的法律，而是更广泛意义上的规则。因为所谓法律，是为了律己律人，是一种主观的行为。然而在后文中，孟德斯鸠似乎又混淆了两者的边界，他把人的律法和动物的自然法则类比。很难说这样类比是对的还是错的，比如弱肉强食是丛林法则，但显然这并不是人类社会普遍认同的道理。但两者确实有相通之处。

### 自然法
所谓自然法，就是自然而然产生的规则，提起这点，我最先想到的就是约法三章，所谓“杀人者死，伤人及盗抵罪”。然而孟德斯鸠所指的是更早更兽性的法则。他认为自然法的头一条是和平，下一条是觅食，再后边是求偶和社会性。同时驳斥了霍布斯所认为的征服。
我觉得孟德斯鸠说的是非常有问题的。首先，从动物性的角度来看，各种动物的第一要义就是生存繁殖。不过这并非是说所有动物生来就有一个声音，在他耳边回荡，“活下去，繁殖吧”。而是如同《物种起源》所说的那样，没有强烈意愿、或者是没有能力生存并留下后代的个体，慢慢就消失在这历史的长河中了。所以自然法的第一则，应该是生存。
那和平是我们的自然法吗？孟德斯鸠说，人最初的感觉只有懦弱，因而自卑，因而没有平等感。没有平等感，就意味是不平等，就意味着对比，意味着有高有低。那一个人是和什么对比呢？是发现狮子太过强壮，还是大象太过高大？在蔚为大观的自然面前痛诉人相对于而来的不平等，这真的合理吗？
那答案就应该是另外一个，人与人之间的不平等。不平等不是没有缘由的，难道有人生来就愿意做别人的狗吗？也许是别人更强壮，更智慧，或者仅仅是由于某个及其偶然的随机因素，造就了人之间的不平等，但这种不平等的产生，难道不是一种征服吗？
### 人为法
书中认为，社会的诞生就伴随着不平等和战争。其实说得没错，不过战争这个词语用得有些太过激烈。如果动物在发情季节的争斗一样，最初的社会规模小，因而争斗也难以上升到战争的地步。而且，社会的形成是进步的，若是只看到引起斗争的一面，而没有看到社会可以提高效率，整合力量，那真是捡了芝麻，丢了西瓜。
另外一点，孟德斯鸠提到政体要和民族的利益趋同。这在当时当然是正确的，但是在将来，就未必是这样了。即使以现在的眼光来看，这种思想也是狭隘的，民族和政体的利益趋同是否代表着和其他民族的利益不趋同呢？如果答案是否定的，那他们为什么不能联合建立政体呢？如果答案是肯定的，这不是在说，国家的建立必然导致国家的斗争和战争？从古到今，这点在许多时候是对的，历史确实是这样的。但我们难道希冀未来也是这样的状态吗？
