---
title: 这世界那么多人
top: false
cover: false
toc: true
date: 2023-04-19 13:31:36
password:
math:
mermaid:
summary:
tags:
    - 歌词
categories: 诗歌
---

## 前言

《这世界那么多人》是莫文蔚为电影《我要我们在一起》演唱的主题曲。曲意悠扬，怅惘中不失信心，迷茫中仍然看得到反向。首先贴上歌词。

## 歌词

这世界有那么多人
人群里 敞着一扇门
我迷朦的眼睛里长存
初见你 蓝色清晨

这世界有那么多人
多幸运 我有个我们
这悠长命运中的晨昏
常让我 望远方出神

灰树叶飘转在池塘
看飞机轰的一声去远乡
光阴的长廊 脚步声叫嚷
灯一亮 无人的空荡

晚风中闪过 几帧从前啊
飞驰中旋转 已不见了吗
远光中走来 你一身晴朗
身旁那么多人 可世界不声 不响

（重复）

笑声中浮过 几张旧模样
留在梦田里 永远不散场
暖光中醒来 好多话要讲
世界那么多人 可是它不声 不响

这世界有那么个人
活在我 飞扬的青春
在泪水里浸湿过的长吻
常让我 想啊想出神

## 歌词讲了什么

当我第一次听到这首歌的时候，我以为这首歌和《当你老了》一样，是改编于外国诗歌的作品，因为但从标题看来，这和中式诗歌的表达风格较为不同，“那么”是一个不太容易出现在诗歌中的一个词语。但后来再读歌词中的意象，就知道这并不是翻译作品了。歌词中还是有很多相当中式的表述。

那歌词讲了什么呢？

> 这世界有那么多人  
> 人群里 敞着一扇门

世界那么多人，可这句话有给我们一点点热闹的感觉吗？没有，感到的只有孤独寂寞。这句话的意思并不是人好多啊，而是我为什么看不到同行的人呢？之后作者用了门的意象。门可以有很丰富的象征意味。比如最近的《铃芽之旅》，门就是另一个世界，象征着幻想。大家可以闭上眼想象一下这个场景，人来人往，我站在街头，不知道该去向何方。然后我看到了一扇门，一扇敞开的门，门内光芒万丈，可其他人却视若不见。

> 我迷朦的眼睛里长存  
初见你 蓝色清晨

Boy meets girl的剧情中，王子总是在万丈光芒中走来。这里也不例外。

> 这世界有那么多人
多幸运 我有个我们
这悠长命运中的晨昏
常让我 望远方出神

其实，“我有个我们”这句不大符合中文的表述习惯，更中式的表达可能是类似“多幸运 手还牵着手”。这首歌包含着对过去时光的怀缅，这里是第一次明确指出。远方既可以指远乡，也可以指遥远的过去。

> 灰树叶飘转在池塘
看飞机轰的一声去远乡
光阴的长廊 脚步声叫嚷
灯一亮 无人的空荡

这一段我觉得写得很好，前两句写动，后两句写声色。前两句中的对比非常丰富，首先是背景的对比，池塘和飞机，一个代表故乡，一个代表无可奈何的未来。其次是远近运动的对比，眼前的树叶缓缓飘落，是竖直的运动。当树叶还未落地的时候，远方的飞机斜着冲上天空，景色转换十分自然。最后就是快慢的对比了。但有一点让我不是很理解的是，为什么用远乡而非远方。当然远乡的意韵更好一点，但从确切的含义来说，远方更具有未知感和迷茫感。当然也可以反过来理解，就是我在远方看树叶缓缓飘落，飞机可以飞回故乡我却不可以。也许是和电影的具体情节有关，这个我就不知道了。

后两句写声色，用了一个不是很中式的意象。记得看到小说中用过这种意象，大概就是一片黑暗之中，人声喧闹，但打开灯，却空无一人。记得那本小说应该是写的灵异故事。这里我更偏向于是一种印象主义。当我们回忆过去的时候，可以想到过去的点点滴滴，仿佛就在眼前。但你如果真的想找寻那个细节，却怎么也找不到。灯亮也可以看成是把作者从想象拉回现实。回忆中的你我他，现实中只剩下泛黄的照片。

后边几段沿承了前两段的风格，自然没有写得不好，但给人的感觉就是常用的意象，堆叠在了一起。那做一个总结，这首歌讲了什么呢？我以为，讲的是旧日不再。过去的就是过去了，是无法挽回的。比如你的青春初恋，假若现在你再遇到她，你还会爱上她吗？现在的她已经不是那时的她的，初恋就应该留在永远的怀恋中，而非让现实的她弄脏梦中的情人。许多人讲，同学会变了味道。因为当时的同学而非现在的同学啊。大家都嘲笑刻舟求剑的人，可大家不都是在刻舟求剑吗？歌词中也是这样，我怀念美好的过去，我希望能在体验美好的过去，可你如果问我要不要真的去做点什么吗？我只能说，时间去了就不复返了。

另外，这首歌的伴奏非常简单，人声也很干净。尤其是中间音调稍高的部分，莫文蔚的声音非常圆润，就像是历经风雨，娓娓道来的样子。