---
title: 雪莱诗译(2)--对白
top: false
cover: false
toc: true
math:
mermaid:
date: 2021-05-30 21:17:03
password:
summary:
tags: 
- 雪莱
- 翻译
categories: 诗歌
---

## 英文原文
A Dialogue


DEATH:
For my dagger is bathed in the blood of the brave,
I come, care-worn tenant of life, from the grave,
Where Innocence sleeps 'neath the peace-giving sod,
And the good cease to tremble at Tyranny's nod;
I offer a calm habitation to thee,--
Say, victim of grief, wilt thou slumber with me?
My mansion is damp, cold silence is there,
But it lulls in oblivion the fiends of despair;
Not a groan of regret, not a sigh, not a breath,
Dares dispute with grim Silence the empire of Death.
I offer a calm habitation to thee,--
Say, victim of grief, wilt thou slumber with me?


MORTAL:
Mine eyelids are heavy; my soul seeks repose,
It longs in thy cells to embosom its woes,
It longs in thy cells to deposit its load,
Where no longer the scorpions of Perfidy goad,--
Where the phantoms of Prejudice vanish away,
And Bigotry's bloodhounds lose scent of their prey.
Yet tell me, dark Death, when thine empire is o'er,
What awaits on Futurity's mist-covered shore?


DEATH:
Cease, cease, wayward Mortal! I dare not unveil
The shadows that float o'er Eternity's vale;
Nought waits for the good but a spirit of Love,
That will hail their blest advent to regions above.
For Love, Mortal, gleams through the gloom of my sway,
And the shades which surround me fly fast at its ray.
Hast thou loved?--Then depart from these regions of hate,
And in slumber with me blunt the arrows of fate.
I offer a calm habitation to thee.--
Say, victim of grief, wilt thou slumber with me?


MORTAL:
Oh! sweet is thy slumber! oh! sweet is the ray
Which after thy night introduces the day;
How concealed, how persuasive, self-interest’s breath,
Though it floats to mine ear from the bosom of Death!
I hoped that I quite was forgotten by all,
Yet a lingering friend might be grieved at my fall,
And duty forbids, though I languish to die,
When departure might heave Virtue’s breast with a sigh.
O Death! O my friend! snatch this form to thy shrine,
And I fear, dear destroyer, I shall not repine.

## 中文翻译
对白


死亡：
我的匕首已浸在勇士的鲜血中
破衣褴衫的旅人啊，我来自坟冢
那里，无辜的人儿躺在平静的草皮之下
那里，好人终不必颤抖于暴君之下
我给了他们安静的居所——
说吧，悲伤的人儿，可愿在此安眠？
我的宅邸虽然潮湿，冰冷悄无声息
但它让灵魂免受绝望的侵袭
没有后悔的抱怨，没有叹气，没有呼吸
谁敢打破这肃穆宁静，和死亡的君王争吵
我给了他们安静的居所——
说吧，悲伤的人儿，可愿在此安眠？


凡人：
我的眼皮沉重，灵魂渐熄
它在狭小的房中渴望痛苦的怀抱
它在狭小的房中渴望放下负担
哪里黑心的骗子不再驱赶
哪里偏见的幻影消失难觅
还有那盲从的猎狗失去猎物的气息
告诉我吧，黑暗死神，当你的王国落幕之时
是谁在迷雾的岸上等待着后人


死亡：
停下，停下，自大的凡人，我不敢吹散
那永世之谷上阴影的弥漫
没人会等着好人，唯有爱的意志
指引他们在祝福中上升
凡人啊，在我昏暗的国度，和翼下的阴影中
爱是一缕微光飞速穿过
你有过爱吗？那便可以离开恨的深渊
磨钝命运的箭头，睡在我的身边
我给了他们安静的居所——
说吧，悲伤的人儿，可愿在此安眠？


凡人：
啊，这迷人的安眠，啊，这醉人的光明
黑夜之后便是黎明
多么隐蔽，多么诱人，还有这自私的口吻
——即便它从死亡的怀抱传到我的耳朵
我曾希望我被众人遗忘
或许有位朋友会因我的离开而哀伤踯躅
当我的离开使好心人一声长叹之时——
我的生命不再；使命尚存
死神啊，朋友啊，带走我的躯体
亲爱的毁灭者，我虽然害怕，但我不会抱怨



## 后记
死亡可怕吗？看起来好像很可怕的样子，然而死神自己都知道，死亡并不可怕。凡人终有一死。Man is mortal. 对话中的两个人物分别是Death和Mortal，这显然是一个双关。Death既是尘世中的死亡，也是虚幻中的死神。Mortal既是我们这无能的凡人，也暗含着那命定之消亡。既然死亡是一定的，那为什么还要留恋呢？难道说是尘世的美好让人流连忘返？

爱是一缕微光穿过。唯有爱的意志让肮脏的凡人有了圣洁的光辉。可为什么呢？是我们心中难以消去的那份柔软吗？屠格涅夫《白菜汤》中的那位可怜的妇人，她的柔软消去了吗，还是她的爱消去了呢？都说爱比金钱更难得，这句话的意思，是不是说假若你金钱都得不到的话，爱也不会降临你的生活吗？

爱是尘世间吸引飞蛾的光，也能照亮死亡的深渊。然而更多人并非是被光芒吸引而留在人间，而是被生活拉扯着无法脱身。即使生命不在，你的使命仍然存在。多少一跃而下的人啊，你对得起你的衣食父母吗？
